Pour Barthes la langue est un outil oppressant qui porte le pouvoir dans son essence même. En effet, le langage nous force à choisir une « manière de dire » qui inconsciemment et implicitement déforme la pensé initiale et impose ainsi une idée nouvelle, absolue. La langue fixe les choses ; brisant alors leur nature complexe, trouble, indécise. Dans une certaine mesure, elle nous impose un positionnement, qu’elle défend avec toute la violence du manichéisme, à l’intérieur même de nos paroles innocentes. Il est donc impossible d’être libre, c’est-à-dire d’échapper au pouvoir, en utilisant le langage. Pourtant l’homme ne peut, par nature, sortir du langage. Il doit donc, pour être apaisé, trouver un moyen de tricher avec la langue pour jouir, au moins, d’une semi-liberté ; pour oublier quelques temps le fardeau omniprésent du pouvoir. Ainsi, nous nous demanderons dans quelle mesure la littérature essaie d’éclipser le pouvoir de la langue. Nous verrons dans un premier temps qu’en préférant la beauté à l’utile, qu’en privilégiant la forme sur le fond, qu’en oubliant le sens pour jouer avec les mots, la littérature nous livre une langue libre dénuée de ses fonctions langagières ; puis, que, puisqu’elle utilise la langue, elle ne peut jamais se défaire totalement du pouvoir oppressant qui accompagne toujours le langage et enfin que même si il sait que ce n’est qu’une illusion l’Homme a besoin de la littérature pour s’échapper momentanément des formes de pouvoir dans lesquelles il baigne et qui lui sont intrinsèquement liées.

	Tout d’abord, la littérature se doit de rechercher la beauté de la langue et de mettre partiellement de côté sa fonction narrative. C’est cette soif de beauté dans la structure même du texte qui permet de purger l’œuvre du pouvoir invisible qui la gangrène. Les poètes lyriques, par exemple, se concentrent sur la beauté de leurs vers et sur la pureté des émotions qu’ils transcrivent. Ils ne portent que peu d’importance aux éléments factuels et même aux pensés futiles. Le poème lyrique ne raconte pas d’histoire, il livre un état émotionnel du poète qui résonne dans le lecteur qui le lit avec ses propres sentiments. Dans Sonnet sur la mort de Marie, Ronsard exprime sa tristesse face à la mort de celle qu’il aimait. Il ne fait part d’aucun événement, d’aucun fait, d’aucune piste de pensée. Le contexte, par exemple, de la mort de sa bien-aimée n’est pas explicitement narré. L’important pour Ronsard est de sublimer son amour et la tristesse que ce drame insuffle dans son cœur. Pour cela, et pour rendre hommage à son amante défunte, il nous livre un sonnet empreint d’une magnifique beauté harmonieuse, tant dans les images qu’il nous suggère que dans la formation même de la langue. Ses délicieux alexandrins ont une fluidité gracieuse et mélodique ; ils sont marqués par une ponctuation douce et légère et par de majestueuses rimes riches. En bref, Ronsard honore ici son amour pour Marie ainsi que des émotions liées à sa mort. Le lecteur, lui, est touché par les sentiments de Ronsard qu’il ressent avec sa propre expérience de l’amour et du deuil ou simplement par la beauté pure du poème. La langue n’est alors plus l’outil de l’esprit et devient la magnifique extension du cœur, en ce qu’il est la représentation des émotions. Le pouvoir dans la langue est donc gommé au profit de la beauté. Le lecteur peut alors apprécier les mots dans la splendeur de leur forme et non dans l’exercice de leur pouvoir. En outre, si Ronsard privilégie une beauté gracieuse et mélodieuse dans le respect des règles classiques de la poésie, d’autre auteurs, plus modernes, s’affranchissent de ces contraintes ou en créent à leur mesure pour maltraiter la langue dans sa physionomie même.
	En effet, les auteurs de l’Oulipo (ouvroir de littérature potentiel) basent leurs œuvres sur une contrainte déterminée à l’ avance. Ainsi l’identité du texte se trouve dans la contrainte et dans la façon qu’a l’auteur de l’utiliser pour créer plutôt que dans l’intrigue même. Les oulipiens écrivent alors pour la prouesse technique et non pour transmettre une quelconque forme de message. Ils tordent la langue, lui retirant au passage sa transmission du pouvoir. Par exemple dans Exercices de style, Raymond Queneau doit raconter la même courte histoire de quatre-vingt-dix-neuf façons différentes. Ainsi, l’histoire en elle-même n’a pas réellement d’importance. Ce qui fait le cœur de l’œuvre c’est la manière dont elle est racontée. En plus de réussir avec brio ce défi, Queneau démontre ici l’importance de la forme sur le fond. Non seulement il est possible de narrer quatre-vingt-dix-neuf fois la même intrigue mais il est intéressant de le faire. En se renouvelant toujours, en changeant de style et en adaptant sa manière d’utiliser la langue, Queneau rend son œuvre intense même après la quatre-vingt-dix-huitième réécriture de la même histoire. Avec Exercices de style il choisit de ne pas choisir, faisant ainsi un pied de nez au pouvoir en libérant la langue de son oppression. En allant directement contre la nature de la langue et en la modifiant par leurs contraintes les oulipiens la rendent libre. Alors que l’Oulipo prône la contrainte comme outil créatif d’autres auteurs préfèrent n’en avoir aucune, pas même celles de la langue, et ainsi écrire totalement librement, quitte, parfois, à mettre de côté le sens direct des mots.
	Effectivement, certains poètes contemporains repoussent  les limites du sens explicite pour modeler la langue à leur manière. Ils jouent avec les mots, les rendant parfois, à première vue, absurdes et incongrus, de manière à, presque, sortir la langue du langage. Ainsi émancipée, la langue n’est plus qu’un vaste terrain de jeux sans limites. Le poète peut alors la déstructurer pour la restructurer à l’infini. La langue, ainsi plongé dans un flou certain, retrouve une forme d’ambigüité qui ne laisse pas de place au pouvoir. Patrick Dubost, en plus d’écrire des poèmes d’enfant remplis de naïveté, de fautes d’orthographes et de ratures sous le nom « d’Armand le Poète », s’approprie aussi la langue française dans des ouvrages tels que : Œuvres Poétiques. La dernière section du premier tome est titrée « Bleu ! Bleu Bleu ! » et est clôturée par ce court poème : « C’est quoi tes couleurs ? ». On y trouve aussi des passages tels que « Je suis morte le 24 novembre. Le 26 novembre. Le 26 novembre. Le 27 novembre. Je suis morte un 28 novembre, un premier décembre, un 3 décembre. ». Ici, Patrick Dubost libère la langue d’un sens absolu. Il est impossible de savoir avec précision ce que ces poèmes signifient car ils n’ont pas à proprement parler de signification. Les mots résonnent ainsi dans le texte affranchi du poids du langage. La langue, poussée en dehors de ses limites n’est alors plus porteuse de pouvoir. Malheureusement, nous allons voir qu’il est impossible de dissocier totalement langue et langage et que par conséquent la langue ne peut se défaire intégralement du pouvoir qu’elle induit.

	Ainsi, la langue, même poussée à ces limites, est toujours porteuse du langage. En effet, le langage survit par métamorphose à toute tentative de l’exclure de la langue ; emportant avec lui le pouvoir qui a, en réalité, de multiples manières de se manifester, moins direct mais bien présent. Premièrement, la littérature, pour exister au-delà du stade de la simple écriture, doit être lue. C’est le destin de toute œuvre littéraire. Un texte dépourvu de lecteur est strictement personnel et relève de l’intimité. C’est en étant lu qu’il devient réellement de la littérature. En outre, dès le moment où il est lu par au moins une personne il est instantanément interprété, inconsciemment déformé. C’est donc lorsqu’il est lu et inéluctablement interprété qu’il prend son véritable sens. Ainsi, n’importe quel produit de la langue, aussi hermétique soit-il, et même s’il défie le langage dans sa construction, est interprété et prend donc du sens. Et en trouvant du sens, la langue retrouve alors le pouvoir qui ne la quitte jamais vraiment. Si Stendhal pense que « un roman est un miroir qui se promène sur une grande route », il se pourrait bien être aussi un miroir fixe reflétant la sensibilité du lecteur qui retourne alors sur lui-même son propre pouvoir langagier. Donc, même si l’auteur réussit à livrer une langue libre à l’écriture, c’est lors de la lecture et de l’interprétation obligée qu’elle applique toute l’ampleur de son pouvoir.
De plus, la littérature provoque des émotions chez le lecteur, soit par les sujets qu’elle traite, soit, plus largement, par la beauté de sa structure. Ainsi, plus la littérature s’efforce de chasser le pouvoir de la langue en travaillant sa beauté, plus elle touche le lecteur. Et c’est alors en touchant émotionnellement le lecteur que la littérature applique son pouvoir dans un langage sentimental encore plus universel. Certaines œuvres nous bouleversent au point de changer notre vision du monde. Voilà donc une bien puissante forme de pouvoir, involontaire et incontrôlable. De plus, la littérature nous oblige souvent à nous identifier à un personnage ou même à une simple émotion que l’on croit nous correspondre. Pourtant, puisque les émotions sont indicibles, l’identification est forcément partiellement fausse et nous force alors à penser nos sentiments avec des mots. La littérature peut ainsi réduire des émotions complexes à de simples situations et même diriger ces émotions dans une voie différente, les modifiant partiellement. Ainsi, lorsque la langue nous touche de sa beauté, son pouvoir nous atteint émotionnellement et peut même, dans  une certaine mesure, altérer nos sentiments. En outre si la littérature ne peut totalement se débarrasser du pouvoir qui lui est lié, il est important pour l’Homme de l’utiliser pour oublier le pouvoir oppressant du langage, même si ce n’est qu’une illusion.

	En effet, ce qui est véritablement important n’est pas de réussir ou non à libérer la langue de son pouvoir, mais d’essayer sans cesse, car c’est ainsi que l’on fait évoluer, non seulement la littérature, mais aussi la langue elle-même. C’est en cherchant, peut être inconsciemment, à rendre la langue libre que les écrivains innovent et créent des œuvres nouvelles. De plus, l’illusion de la libération est belle et justifie à elle seule les tentatives, plus ou moins ratées, d’enlever à la langue son pouvoir. Si l’homme ne peut être libre, il peut, grâce à la littérature, avoir l’impression de l’être. Et même s’il résulte en une sorte d’imposture, ce sentiment est vital. Ici le mensonge n’est pas préjudiciable puisque comme le dit Nietzsche « la vie a besoin d’illusions, c’est-à-dire de non-vérités tenues pour des vérités ». « Ce qui importe, ce n’est pas tellement ce qui est vrai, mais ce qui aide à vivre ». Et la littérature, puisqu’elle est l’illusion d’une langue libre, nous aide à vivre avec le pouvoir opprimant qu’elle charrie elle-même. C’est donc dans le mensonge même de l’illusion, dans la tricherie, que la langue trouve sa beauté et qu’elle émancipe l’Homme en comblant, même faussement, son besoin vital de liberté. En outre, la littérature permet d’extraire l’Homme à d’autres formes de pouvoir bien plus oppressantes que celle qu’elle charrie inéluctablement.
Effectivement, même si, dans la littérature, il reste à la langue une forme de pouvoir, elle n’as pas l’ampleur de celle que martèle le langage quotidien. L’Homme évolue dans une réalité remplie de pouvoirs qui l’asservissent silencieusement. Et, la littérature, parfois seulement dans sa structure mais aussi souvent dans toute l’ampleur de son pouvoir, nous permet d’échapper éphémèrement à la réalité. C’est en se projetant dans le livre que l’on s’échappe du monde réel où il est impossible d’être vraiment libre. Certains auteurs décident alors de créer leur propre univers dans lequel le lecteur pourra se perdre hors du réel. Avec Le Seigneur des anneaux, en anglais The Lord of the Rings, Tolkien dépeint un monde fantaisiste riche en créatures imaginaires, en évènements épiques et même en dialectes atypiques. Ainsi, en lisant ces romans, on peut aisément s’abandonner à rêver ce monde à notre manière et oublier, le temps d’une lecture, le fardeau de la réalité. Alors, la littérature est un magnifique moyen de s’évader temporairement de la réalité qui est le nid des pouvoirs les plus puissants et oppressants que le langage puisse donner. De plus, c’est la littérature qui donne les clés qui permettent de résister au pouvoir que la langue à sur nous.
	En effet, la littérature permet d’abord à l’Homme de se familiariser avec le pouvoir qui parasite sa langue, de mieux le connaitre. Ainsi, il y est moins sensible, plus résistant. Pour limiter l’influence du langage il faut en premier lieu se rendre compte qu’il est oppressif. En s’habituant, par le biais de la littérature, à faire face à ce type de pouvoir l’Homme est moins influencer par les autres usages de la langue, souvent bien plus dangereux. Ensuite, la littérature nous permet aussi d’ouvrir les yeux sur le monde et sa brutalité. En le décrivant plus ou moins fidèlement elle pointe de doigt les pouvoir néfaste qui nous entourent. Elle lutte aussi directement contre l’obscurantisme qui est, peut-être, le plus perfide des pouvoir humain. Ainsi, les Lumières utilisaient la littérature pour libérer les savoir notamment dans L’Encyclopédie de Diderot et Alembert. La littérature, notamment les textes argumentaire, affute l’esprit critique et incite à mieux réfléchir lorsque l’on fait face au langage. La littérature, vaccin moral, immunise alors des abus de pouvoir de la langue en général. Et, même si la langue est oppressive, il n’est pas non plus possible d’être libre sans la littérature, car la crédulité de l’ignorance est la pire forme de servitude. La littérature, donne ainsi le pouvoir à l’Homme de lutté contre le pouvoir dans la langue en général. En plus de l’aidé à vivre dans la magnifique illusion de la liberté, elle a la double fonction de permettre l’apaisante fuite de la réalité tout en permettant sa vision juste et clairvoyante.

	Ainsi, la littérature travaille la structure de la langue en changeant parfois ses règles ou ses objectifs pour la rendre belle et libre. Néanmoins, même dans la littérature et puisque celle-ci nous touche et est interprétée, le langage reste un despote au pouvoir oppressant. Enfin, même si la liberté que donne la littérature à la langue est une illusion, elle permet à l’Homme de s’épanouir dans le monde tyrannique de la langue. Elle lui permet aussi de s’échapper momentanément ou de résister au pouvoir langagier. Donc, la littérature lutte contre le pouvoir qui habite la langue dans un combat perpétuel et ingagnable mais pourtant utile et même vital. En outre, si la littérature cherche à effacer le pouvoir, n’en est-il pas de même pour toute forme d’art ? Le peintre, par exemple, même si ses tableaux véhiculent une certaine forme de pouvoir, peut, en donnant sa vision plus ou moins réaliste, par la beauté de ses œuvres, offrir une image libre du monde.
